---
date: 2020-04-02 01:26:40
layout: post
title: 阿尔芙咸的游戏经历
subtitle: 
description: 梳理一下从小到大的游戏经历。
image: "/assets/img/post/20040301.jpg"
optimized_image: "/assets/img/post/20040301.jpg"
category: Article
tags:
  - article
author: llapuras13
---

## 大学之前的游戏经历

我从很小的时候就开始玩游戏了。小时候，家中有一台体型相当大的台式机，那个时候没有联网，但是经常能从家中角落翻出游戏碟......那个时期玩过《魂斗罗》、《索尼克》、以及一些说不出名字但是现在回忆起来依然觉得很好玩的像素和flash小游戏。说来很神奇，我玩过的第一款真正谈得上“沉迷”的游戏是《红色警戒2》，是我父亲带我入门的，我们父女还经常为了抢那一台装着游戏的笔记本而吵架。因为那时候游戏来源的匮乏，红警二勉强算是里里外外玩到了精通吧。

初中开始接触网游。这个时期玩过的时间较长的几款游戏分别是《QQ三国》、《QQ堂》、《摩尔庄园》、《奥比岛》、《小花仙》。期间见证了页游的兴起和衰落。其中《摩尔庄园》是我游戏时间最长、留念也最深的一款游戏。我那一代的很多同龄人都会在周末一起上线，聚在一起做任务，一起玩庄园里的双人游戏。也是因为这款游戏，我最早萌生了要成为游戏开发者的想法。最初的动机，就是希望能创造一个我幻想中的虚拟世界，有很多很多人在这个世界中快乐玩耍。那个时期我画过不少世界设定和角色图，可惜现在已经不可考了。这款游戏后来也不例外地随着网页游戏的衰落湮没在时代中，不过服务器得以保留，至今也还有还有一群热心的玩家守护着那片庄园。

高中时期因为众所周知的原因，我的游戏经历几乎空白。这个时期主要靠小说和漫画解闷。不过有两件事值得一提，一件是初升高的暑假我看了一部电影，叫《最终幻想7:圣子降临》，由此知道了主机和3A游戏的存在，也由此埋下了最终幻想情结。虽然那个时候完全没玩过这个游戏，但是心里会想着“如果自己也能做出这样让世界铭记二十年的游戏就好了”。第二件事是看了一部小说，叫《刀剑神域》，讲的是未来世界VR游戏中发生的故事。在我高中的时候，VR还是个不怎么热门的事物，那本小说让我对未来有了无限的憧憬，让我感受到了游戏的无限可能——不止是作为娱乐，也可能会成为一种生活方式，游戏无法替代现实，但可以让无法在现实中遂愿的人拥有另一种人生。


## 最终幻想14

进入大学后，玩过两款MMO。首先是《剑网三》，虽然拥有三个满级号，但因为对PVP无感而始终无法深入，主要混迹在同人圈。后来转向以PVE为主的《最终幻想14》，并且到现在依然是个光之跑腿者，算算看也快5年了。

FF14是一款光是把开发历程讲出来就非常有史诗感的游戏。毫无疑问，现如今的FF14是一款非常精致的游戏，无论美术还是原声都值得称道。作为日式RPG的传统，剧情也相当出色。可以在同一个账号中玩所有职业也是少见但很明智的设计（比如剑三我为了玩三个职业开了三个号）。

FF14在平衡各类玩家方面做得相当好。在游戏中，我更多时间是作为工匠、装修工、奸商角色在活动——我好像拥有把任何一款游戏玩成模拟经营的能力。对于战职则是点到为止，从来不会去打高难。即便如此我也怡然自得。追求高难副本的战职玩家、精通副职的工匠玩家、沉迷开图鉴的钓鱼采集玩家、商人、装修工......每一类都需要投入相当的时间和技巧，每一类都“被人需要着”，除了主线，没有其他的强制内容。我非常赞同制作人吉田直树对“MMO的未来”的观点：

> “从设计角度来说，我从来不想让玩家每天登陆才能跟上游戏版本。我想避免强制性内容，只要AFK（离开游戏）一次就跟不上进度的事情是绝对要避免的。因为大家都很忙，不是每人每天都能登陆，所以我觉得每个大版本回来一口气再玩通也是可以接受的。然后大家就可以觉得无聊，可以慢下来，可以去玩别的游戏，或者去陪陪家人什么的。我觉得未来的MMO必须这样，否则这个类型就没有希望了。每次大资料片推出，里面会有相当于一个单机RPG那么多的实际内容，大家就再一起回来体验最新的最终幻想。这就是我们的设计理念。”

当然这份坦然，也是靠着FF14庞大的用户基数和过硬的游戏品质撑起来的。

## 独立游戏

独立游戏在我玩过的游戏中数量占比最大，花费时间也最多，类型也千差万别。

最早接触独立游戏，始于《饥荒》和《星露谷物语》。一款是联机冒险的乐趣，一款是回归质朴生活的模拟经营。因为这两款游戏，此后也开始格外关注独立游戏。

优秀的独立游戏，总是有独特的闪光点，简单点说就是大部分都会有点偏科。

《以撒的结合》，虽然系统简单，却有上千种道具，脑洞之大，加上随机地牢机制，即便游戏时长600+依然能玩出点新内容。

《环世界》有着目前为止独立游戏界最糊弄事的画风，以及最复杂的系统——游戏中玩家要带领一群落难小人建设部落，发展科技，并最终重回故土。里面的小人仿佛拥有真情实感，虽然是一款模拟经营策略游戏，部落居民间的人际关系却让人动容。

《伊迪芬奇的记忆》，是我玩过的流程最短（不到2小时）却有着极佳美术和交互体验的游戏。

《Undertale》，整个游戏的画面和玩法充满历史感，却以出色的剧情、对话和角色设计成为不少玩家心中的神作。8 bit的音乐也极为出彩。

作为联机游戏爱好者，《Overcooked》、《人类一败涂地》、《饥荒》等联机游戏都是极好的与朋友联络感情的工具。

商业设计的缺席和较为专一的玩法，从独立游戏中更容易感受到游戏纯粹的乐趣吧。


## 主机游戏

主机游戏玩得不是很多。

《巫师三》，昆特牌爱好者。

《尼尔·机械纪元》，OST、美术、动作设计极佳。剧情极佳。总感觉制作组不太宽裕。

《最终幻想15》，钓鱼不错。

《鬼泣V》，即便是手残也依然能玩得很开心。

《八方旅人》，作为回合制，战斗系统有些新意，有一定乐趣。

《塞尔达》，玩过荒野之息、梅祖拉的假面、时之笛、缩小帽。塞尔达系列即便是十几年前的作品也依然不觉得过时。明明每一作都是相似的设定相同的角色，但依然很好玩！

《动物森友会·新地平线》，最近沉迷中。
<br>1. 和现实真实时间同步，自制pattern，玩家可以联机互相拜访，这些设计都非常惊艳。
<br>2. 过度强调社交。目前因此产生了一些“压迫感”——
<br> - 设计卡片需要在达到前置条件的情况下随机获得，玩家没有明确的获取途径，很多时候需要拜托他人帮忙。
<br> - 由于商店防沉迷系统，感觉自己被逼迫去不同时区商店还未关门的岛进行交易
<br> - 最主要的问题，联机过程体验极差（可能是技术问题），目前的联机带有回档风险且耗时过长。
<br>3. 不明白为什么明明是3D游戏却要锁视角。
<br>4. 不明白为什么商店会限时营业（每日8点到22点），仿佛是未成年防沉迷。


## 手游




<hr>

欢迎大家来找我玩╰(￣▽￣)╭

Steam ID：  Legendary Lapuras

Switch ID： sw-5454-4244-2717

