---
date: 2020-04-21 12:26:40
layout: post
title: 游戏笔记·动物森友会
subtitle: 记录《动物森友会·新地平线》中给我留下深刻印象的一些设计。
description: 记录《动物森友会·新地平线》中给我留下深刻印象的一些设计。
image: https://hive.indienova.com/farm/blog/2020/02/u-30022421173250zC.png_webp
optimized_image: https://hive.indienova.com/farm/blog/2020/02/u-30022421173250zC.png_webp
category: article
tags:
  - gamedesign
author: llapuras13
---
「」
### 社交玩法大概是满分

动森最大的特色大概是——这个游戏中的大部分玩法都基于「社交」这一要素。游戏中处处都是引导玩家进行联机交互的设计。

1. **特产水果和差价设定**。
游戏中共有4种初始水果，开局会随机一种作为玩家岛屿的特产水果，特产水果在玩家本岛出售价格是100，而到其他不同特产的玩家岛屿出售价格则为500。玩家亦可在自家商店随时以400铃钱的价格购入本岛特产，再去其他岛屿出售赚取差价，但我想设计者们并不鼓励这么做，因为缺少指定数量购买的功能，你可能要花费近半小时填满背包里40个格子。

2. **“互摸”物品**。
游戏中的服装、非手工家具可以通过“互摸”的方式获得购买权限。所谓“互摸”，指玩家A将物品X扔在地上，玩家B捡起物品X，则玩家B“拥有”过物品X，此后可以在自家的nook机上订购物品X。这种通过玩家间交互解锁物品所有权的设计，促使着玩家们自发联络去朋友家中“摸摸”。

3. **大头菜炒股**。
周日上午会有一只叫曹卖的小猪来岛上卖大头菜，从周一到周六，大头菜的价格每天上午和下午变化两次，玩家可以按照即时价格在商店出售大头菜。因为不同岛上的大头菜的价格不同，且大头菜类似现实中的炒股，一不小心就能资产翻个几番，因此整个一周——从购入价格到每天的出售价格，“股民”们都会保持紧密交流。

4. **时间、季节、南北半球**。动森中的时间、季节、南北半球皆与现实同步。于是会发生——3月份北半球的居民纷纷拜访南半球的好友家去钓鲨鱼，4月份南半球的居民赶去北半球的朋友家参加樱花季活动。以及我经常干的——夜间家里商店关门时去其他时区的朋友家卖东西......

5. **商店和特殊NPC**。
商店中每天会刷新出不同的货物，岛上会随机出现特殊访客售卖/赠送/制作/收购物品。面对这类毫无规律可循的随机稀有事件，很多岛主会选择开放岛屿和其他玩家分享。

如果说前四点中，玩家是出于自己的需求进行联机，那么类似第5点这种使玩家产生纯粹的“分享”心理的设计则是很少见的。从系统规则上来讲，开放岛屿的玩家并不能从中获得什么，反而要经历相当繁琐的开岛操作和牺牲自己的游戏时间。但有趣的是，玩家们在发现岛上出现一个稀有NPC或者商店中刷新出了漂亮衣服时，总不忘在群里吼一声，仿佛炫耀一般，随后便是其他玩家拜访请求。更有趣的是，当我开放岛屿分享我家的猫头鹰妹妹和服装店时，来到我岛上做客的7位玩家合计给我留下了8张旅行券，1个配方，2件衣服，还有几个人给正在募捐的桥梁捐了款。这些「系统规则之外的惊喜」，是不是也在设计者们的预料之中呢？

<hr>

### 社交之外

#### 随机

「随机」这一机制似乎在任何一个游戏中都扮演着重要角色。动森也毫不例外地将这一机制利用到了极致。

空中飘过的气球、随机拜访的动物、在家中搓东西的居民、树上掉下的物品、石头里崩出来的物品、一天中在不同时段有不同出现概率的鱼和虫、旅行中随机遭遇的岛屿和动物...种种随机造就了动森的世界，给玩家带来无尽的惊喜或者失望。

作为游戏开发者，随机应该是他们最钟爱的机制了，因为开发成本几乎为0，却能让游戏内容的丰富程度瞬间指数级翻倍。


#### DIY样式和创意分享

游戏初期让我最惊喜的功能莫过于DIY样式，这一功能承袭了动森前座，玩家


#### 现实感

在不少方面努力地模拟现实生活
1. 时间
2. 鱼虫出没
3. 季节
4. 活动和庆典
5. 商店营业时间

我只能说，如果大家有游戏打算模仿这一与现实同步的设计，请三思三思再三思。


#### 村民们

人性化的交往。（总是送我睡袋是闹哪样？！

长期不联系会离开

#### 



#### 收集

除了一般游戏设计中常用的图鉴以外，添加了**博物馆**这一建筑物，使收藏品图鉴“立体化”，给人印象深刻。


### 唯一糟糕的地方

唯一遗憾的是，因为技术和交互设计的问题，动森的联机体验非常糟糕。

比如，nook机的交互和机场的交互肯定不是同一个人设计的。

联机的交互界面。
联机期间没有气球。
回档。
同时等待。


<hr>


### 设想

到了例行设想环节。

1. 雇佣人员帮忙打理岛屿。

2. 代购费。

3. 交易市场。


### 

<hr>

### 结



<hr>